# 2020 书单

<script>
const socialSciences = [
  {
    name: "5",
    children: [
      {
        name: "日本小史"
      },
    ]
  },
  {
    name: "4",
    children: [
      {
        name: "病毒来袭"
      }
    ]
  }
]
const books = [
  {
    name: "社科",
    children: socialSciences
  }
]
export default {
  data() {
    return {
      books
    }
  }
}
</script>
<e-chart :books="books" />

### 理财类：

### 社科类：

- [《日本小史》](https://book.douban.com/subject/26905730/)

:::tip 书评

日本历史入门读物，了解了日本从石器时代到现代的发展史。因为二战的缘故，日本人在中国的种种恶行，中国人往往对日本往往带着浓烈的民族情绪。

早期的日本作为唐朝的附属国，靠着引入中国文化逐步崛起，并且那时候就已经重视教育，到江户时代的日本已经拥有世界上最高的识字率，而那时候的日本还在闭关锁国。
清政府被西方列强强制打开国门后，推翻了幕府统治的日本迅速开始改革，迅速跻身列强行列。尝到了甜头的日本，日益膨胀，开始走上了军国之路。这也是国人最痛心的地方，并且日本直到现在也没有为他们的罪行道歉。
在二战战败后，日本在美国人的领导下，又开始了迅速崛起，这也足以体现日本人的韧性，不管多大困难，总可以迎难而上，这也和日本单一民族的特性有关，日本人有着及其强烈的民族主义感。

90年代开始，日本泡沫经济的崩盘，反过来看，21 世纪的日本人确实活得很艰难，失去了终生雇佣制的日本人，工作的积极性越来越低，工作压力也越来越大。

总的来说，看完这本书对日本的发展有了大致的了解，作为日本历史的科普书相当不错。

:::


- [《病毒来袭》](https://book.douban.com/subject/25857941/)

:::tip 书评

如果不是2020年的新型肺炎，可能永远都不会接触这类型的书。人类经过了这么多年的进化，体内的微生物环境已经得到了净化，导致的问题就是一些几百万年前在人类身上消失的疾病，在其他生物的体内（尤其是脯乳动物）依然保留着，甚至和其他的病毒进行结合，变得更加具有传染性，现在它们可能会重新感染人类。

而衡量一个病毒的传染性，可以使用『基数再生数 R0』：在无防控措施下，每个新增病历所造成的继发感染数量的平均数。

在人类的进化过程中，书中提到了两个关键的时间节点：

- 人类学会了生火，烹饪食物让人减少了与微生物接触的机会，降低了人类的微生物多样性。
- 饲养家禽家畜，让动物和人类有了亲密接触的机会，很多的病毒在这个时候传染给了人类，比如：H1N1(猪流感)、H5N1(禽流感)。

除了家禽，还有一些储主物种，体内携带巨多的病毒，果蝠就是是臭名昭著的储主物种，它们经常生活在大规模的部落里，是频繁流动连接多个地区的“旅行家”，保持着高水准的微生物多样性。虽然他们不能直接将病毒传染给人类，但是他们能间接传染给人类，2003年的非典就是因为果子狸食用了蝙蝠，人类再食用果子狸染上的 SARS 病毒，同样 2019-nCoV 病毒同样来自于蝙蝠，只是还没找到其中间宿主。

总之，看完这本书对传染病了解了很多，不至于在病毒再次来袭时，产生强烈的恐慌感。推荐大家有空的时候都可以看看。

:::

### 小说类：

### 传记类：

### 技术类：

